# 简历是篇议论文：《我适合这个岗位》

合格的议论文要有中心论文，而简历的中心论点是，“我适合这个岗位：能满足要求，且不会折腾大家”。

写议论文，还需要了解需要说服的对象。简历要说服的对象跟面试流程有关，一般是三种“关卡”，HR、用人小组、高层领导。

> 对了，这三关的难度，跟投递人数与“人头”[^人头]数之比强相关。如果投递人数相对很多，那么很可能出现一些奇奇怪怪的情况；反之，只要你不太离谱就能过。

HR 不一定懂你的岗位，甚至只会对职位描述的关键词，Spring 如果不加框架这个词，HR 可能还疑惑“春天”是什么要求。说服 HR 的最好方式就是，简历上出现了所有职业描述有的关键词，最好是前 1 / 2 页就出现所有关键词。

HR还会审核一些硬性条件，比如全日制本科学位，在有的企业里就是实打实的刚性条件，难以通融。有些没那么硬的，比如英文六级，不满足的人可能要在简历开头说明，甚至论证自己英文水平并不差。比如拿出个高星 Github 项目，连文档都有全英文的。

HR 可能还很在乎你的稳定性。比如跳槽是否频繁、常驻地点是否太远、是否已婚未育……

如果不幸有上述这些，最好简历开头就有所解释。比如原本住黑龙江，投海南岗位，说一句日后想定居海南，或者“目标城市：海口”之类。

可能有的人会不屑，解释了别人又不一定信。可能会不信吧，但也可能会信啊。当然，更多会在信与不信之间，更有可能多看几眼。

到这里，简历前 1 / 2 的内容基本已经定了，除了个人基本信息，写上与职位描述相关的“个人优势”，如果说还有对“适合这个岗位”有帮助的，完全可以加上。比如行业对口，再如设计师可以有公开作品集、出版物；程序员有开源项目、网站；产品可能有设计稿、功能演示……

---

后面两关，各行各业不太一样，这里以程序类岗位为主。程序类是不太好忽悠的，也比较好讨论。

如果“个人优势”写好了，相当于论点、分论点很吸引人。接下来，合格的面试官会逐个检验论据，并在“文章”之外找线索。

与很多人不会写简历、突出个人优势相反，有的人“太会”了——没有优势硬编几个。

假如你是面试官怎么找出这些或“精心”、或粗心编织的谎言呢？

首先是检验关键能力，程序员最常见的，算法题与“问经历”。算法能筛掉很多人，~~包括原本合格的~~。

“问经历”可太有用了，不仅能检验写到的能力，还能检验一致性。编造假项目、假经历的人，往往会在这时候露馅。

总之，**不要在简历吹牛**。就算简历没突出优势，好的面试官会挖掘你简历没写到的亮点，甚至会给你一些建议。但如果你吹牛，甚至涉嫌造假，很可能被厌恶、甚至被一票否决。

写的形式也不算难理解，项目是什么、主要技术栈，你在里面是什么角色，做了什么，取得了什么成果。难在文字之外——真的付出劳动了吗？真的理解了这些技术栈的原理，能回答一些所谓“八股题”么？真的取得过什么成果吗？

> 如果某些能力足够，蒙混过关的情况是存在的，但这里不说这些。背调能防止一部分这样的情况。

另外一提，很多人成果写得抽象，比如说提高了业务效率。

当然，可能跟组织完善程度有关，有的人就是很难拿出具体数据或实际效果，做的东西确实不知道具体什么成效。

这样可以考虑不写成果。其中还有一种特殊的情况，就是对应业务从零到一引入信息系统，虽然这种情况下不清楚成效也很奇怪，但是“从零到一”这点是值得强调的，这意味着不止是参与编码、维护工作。

---

高层领导一般不会刁难，主要还是问一些异常点，跟前面类似。除非领导觉得你要价太高、或说人有点奇怪、甚至有反感，不然一般不会因为这个面试不过。

---

还有个别细节。很多人会想要简历模板，有的还喜欢找一些漂漂亮亮的。先不谈漂不漂亮的问题，首先这个模板最终要输出为PDF，然后再投递。千万不要拿份Word文档就投出去了——越花里胡哨的Word文档，越容易格式错乱。

如果没有合适的简历模板，个人推荐BOSS直聘自带的——不花里胡哨，多端编辑存取，本身免费，也能下载为PDF去别处使用。

[^人头]: 这个岗位一共有多少位置，head count，简称 hc。
